**Абстракт**
AgriMo is a versatile system that combines artificial intelligence, weather stations, and real-time analytics to optimize agricultural activities.
The purpose of the study is to develop a system that solves the problems of inefficiency in the management and monitoring of crops, agricultural resources and processes, the spread of diseases and pests, the invasion of animals and the shortage of personnel
It has been hypothesized that the use of the AgriMo system will increase the efficiency of monitoring and crop management by reducing the incidence of diseases, number of pests in the crop, effective control of agricultural resources and processes, reducing cases of animal attacks and increasing jobs 
Stages and Procedures of research: Problem research and market analysis, survey of farmers and agricultural organizations, analysis of existing data sets, development of an appropriate ML model and creation of weather station website, testing of website and weather station
Experimental technique: 
Assembling and programming weather station, website, database, artificial intelligence models, deep learning and computer vision 
Conducting experiments with weather station, website and artificial intelligence models in order to correct and improve the accuracy of programs and engineering solutions
The novelty of the research and the degree of independence: 
After a thorough competitive analysis, it was revealed that our main values and advantages are the availability of the system, work via SMS messages, a high and accurate level of artificial intelligence models and the versatility of the website for various tasks
Areas of practical use of the results: 
The use of the AgriMo system by medium and large agricultural enterprises, individuals and groups of farmers and state-owned companies in the field of agro-industry
As a result, an intelligent system for the efficient and practical administration of agricultural land based on artificial intelligence and computer vision was developed as a result of extensive study. 

AgriMo - это мультифункциональная система для оптимизации сельскохозяйственных процессов, комбинирующая искусственный интеллект, метеостанции, аналитику в реальном времени.
Цель исследования разработка системы, решающая проблемы неэффективности управления и мониторинга урожая, сельскохозяйственных ресурсов и процессов, распространения болезней и вредителей, нашествие животных и нехватки кадров.
Была выдвинута гипотеза, что использование системы AgriMo повысит оптимизацию сельскохозяйственных процессов, увеличит эффективность мониторинга и управления урожая за счет снижения заряженности болезней, количества вредителей, эффективного контроля сельскохозяйственных ресурсов и процессов, уменьшения случаев нападения животных и увеличения рабочих мест. 
Этапы и процедура исследования:
Исследование проблемы и анализ рынка, опрос фермеров и сельскохозяйственных организаций, анализ существующих наборов данных, разработка соответствующей модели ML и создание веб-сайта метеостанции, тестирование веб-сайта и метеостанции.
Методика эксперимента: 
Сборка и программирование метеостанции, веб-сайта, базы данных, моделей искусственного интеллекта, глубокого обучения и компьютерного зрения.
Проведение экспериментов с метеостанцией, веб-сайтом и моделями искусственного интеллекта, с целью корректировки и повышения точности программ и инженерных решений.
Новизна исследования и степень самостоятельности: 
После проведенного глубокого конкурентного анализа, выявилось, что нашими главными ценностями и преимуществами является доступность системы, работа через SMS сообщения, высокий и точный уровень моделей искусственного интеллекта и многофункциональность веб-сайта для различных задач.
Области практического использования результатов: 
Использование системы AgriMo средними и крупными агропредприятиями, индивидуальными и группами фермеров и государственными компаниями в сфере агропромышленности.
В результате проведенных глубоких исследований была создана умная система эффективного и удобного управления сельскохозяйственными угодьями, основанная на искусственном интеллекте и компьютерном зрении. Результаты показали, что точность моделей глубокого обучения довольно высоки, в то время как потери низкие.
 
**Введение** 
**Актуальность:** Сельское хозяйство - одно из самых главных и важных секторов необходимых для жизни каждого человека. Несмотря на развитие технологий в сельском хозяйстве до сих пор есть регионы, где от голода погибают люди. По исследованиям ООН, около 735 миллионов человек в настоящее время сталкиваются с голодом по сравнению с 613 миллионами в 2019 году, что показывает ухудшающую тенденцию, где примерно 10.8% всего населения Земли голодают и не имеют доступа к достаточному количеству еды[1]. Глобальное потепление также негативно влияет на погодные условия для ведения сельского хозяйства. Много вреда  сельскому хозяйству приносят животные и различные вредители, уменьшая количество производимых культур.
Одна из самых насущных и угрожающих проблем в агропромышленности - это неэффективность управления и мониторинга урожая в различных аспектах. Проблема неэффективности мониторинга урожая в сельском хозяйстве настолько остра, что ее следствия можно сравнить с цепной реакцией, порождающей ряд критических социальных, общественных, экономических и экологических проблем как отсутствие эффективного контроля сельскохозяйственных ресурсов и процессов,  распространение болезней и вредителей на урожае. 
Таким образом, проблема неэффективного мониторинга урожая и последующие от нее проблемы приводят к масштабным потерям урожая и экономическим потерям, что в свою очередь также негативно влияет на социальные, общественные и экономические сферы.
Более того, обзор научной литературы, научных статей, статистики, интервью с целевой аудиторией, опросы, книги  свидетельствуют о том, что сельскохозяйственный сектор нуждается в технологических решениях, которые повысят эффективность растениеводства.
Идея создания автономной системы управления сельским хозяйством на основе искусственного интеллекта возникла в результате последних технологических прорывов в области Интернета вещей и искусственного интеллекта. Постепенная цифровизация сельского хозяйства подчеркивает актуальность технологических инноваций в этой области. Более того, большие наборы данных о посевах полученные за годы исследований и анализов предоставляют достаточное количество данных для разработки точных моделей ML.
Подводя итог, можно сказать, что целью данного исследования является разработка автономной системы управления сельскохозяйственным сектором на базе искусственного интеллекта с использованием метеостанции и веб-сайта. Гипотеза заключается в том, что эта система повысит эффективность мониторинга сельскохозяйственных культур, снижает зараженность сельскохозяйственных культур, увеличит доходы фермеров и сельскохозяйственных предприятий.
**Цель:**
Данное исследование нацелено на разработку системы, решающая проблемы неэффективности управления и мониторинга урожая, сельскохозяйственных ресурсов и процессов, распространения болезней и вредителей, нашествие животных и нехватки кадров
**Методы решения:**
Опрос
Интервью
Анализ рынка
Обзор научной литературы
Анализ существующих решений и конкурентный анализ
Разработка прототипа
Анализ и сбор датасетов, разработка моделей искусственного интеллекта и компьютерного зрения 
Экспериментальное тестирование
 

**Исследовательская часть;**
**1.1 Проблема:**
Проблема мирового голода - одна из самых важных и актуальных угроз для мирового общества. Данная проблема входит в список устойчивых целей развития ООН, означающая особое значение и актуальность данной проблемы. В докладе ООН за 2023 год показано, что в 2022 году от 691 до 783 миллионов человек столкнулись с голодом, что равняется примерно 10% от мировой популяции. К тому же в докладе ООН отмечается, что примерно 29,6 процента населения земного шара, что эквивалентно 2,4 миллиардам человек, не имели постоянного доступа к продовольствию, о чем свидетельствует распространенность умеренной или острой нехватки продовольствия. Среди них около 900 миллионов человек столкнулись с серьезной нехваткой продовольствия[2]. Проблема мирового голода остается нерешенной до сих пор и одной из ключевых причин, как такого голода в мире это отсталость и неэффективность современного сельского хозяйства в делах увеличения продовольствия для удовлетворения базовых потребностей населения. Проблемы в эффективном управлении и мониторинге продовольственных угодий - это основная сложность для решения проблем с сельским хозяйством и с мировым голодом. К тому же проблема глобального потепления также негативно влияет на агропромышленность, приводя к экстремальным природным катаклизмам, что также мешает успешному развития агропромышленности. И тем самым одна из самых насущных проблем в агропромышленности - это неэффективность управления и мониторинга урожая в различных аспектах, как распространение болезней и вредителей в урожае и отсутствие эффективного контроля сельскохозяйственных ресурсов и процессов.
 Во-первых, отсутствие эффективного контроля сельскохозяйственных ресурсов и процессов приводит к бездумному использованию ограниченных ресурсов и к большим финансовым и промышленным потерям. Согласно ФАО, около 60% всей израсходованной пресной воды идет на сельское хозяйство[3]. Согласно Международному институту управления водными ресурсами, земли, орошаемые неэффективно, могут привести к потерям урожая на уровне до 35%[4].Проблема управления ресурсами требует срочного внимания для минимизации потерь и повышения эффективности аграрного сектора, включая использование водных и земельных ресурсов.
Во-вторых, неконтролируемое распространение болезней и вредителей на сельскохозяйственных угодьях приводит к масштабным потерям урожая. Распространение болезней и вредителей уничтожает до 40% мирового урожая ежегодно, что равно примерно 220 миллиардам долларов в мировом масштабе[5]. Согласно данных ФАО, мировые потери урожая из-за вредителей и болезней колеблются от 20% до 40% от общего потенциального объема производства[6]. Учитывая масштабы потерь, борьба с болезнями и вредителями является неотложной задачей. Эффективное решение этой проблемы потребует комплексного подхода, включая исследования, инновации и применение новых технологий.
В-третьих, один из наиболее серьезных вызовов для современного сельского хозяйства — это нехватка квалифицированных кадров, особенно среди молодежи. Согласно ФАО, средний возраст фермера в развивающихся странах превышает 50 лет[7]. Этот факт говорит о старении рабочей силы и ухудшении инновационного потенциала в сфере. Молодежь, стремясь к образованию и карьере, часто покидает сельскую местность, что создает дефицит профессиональных кадров. Согласно данным ФАО, около 58% населения развивающихся стран проживает в сельской местности, но большинство молодежи предпочитает искать возможности вне аграрного сектора[8]. Недостаток квалифицированных кадров не просто снижает производительность, но и угрожает долгосрочной устойчивости сельского хозяйства, что делает эту проблему критически важной для будущего аграрного сектора. Это приводит к старению населения в сельских районах и оттоку профессиональных кадров, что, в свою очередь, снижает продуктивность и инновационный потенциал сельского хозяйства.
Таким образом, проблема неэффективного мониторинга урожая и последующие от нее проблемы приводят к масштабным потерям урожая и экономическим потерям, что в свою очередь также негативно влияет на социальные, общественные и экономические сферы.

**1.2 Изучение целевой аудитории.** Интервью с целевой аудиторией в сфере сельского хозяйства(пользователи, клиенты, эксперты):
В целях более глубокого исследования проблем именно фермеров и агрокомпаний, их нужд, потребностей и самых главных проблем с понимаем всех деталей и контекста было проведено более 8 глубинных исследовательских интервью по 20-50 минут с нашей целевой аудиторией - фермеры(пользователи), агрономы(эксперты), владельцы крупных, средних и малых ферм, агропредприятий(клиенты), владельцы технологических агрокомпаний(эксперты).
По ходу интервью были спрошены проблемы и сложности, которые имеются у фермеров, как они их до этого их решали и как они хотели бы решить эти проблемы и также были спрошены вопросы насчет качества, нужды идеи, продукта, разработки и функционала системы AgriMo и возможные улучшения и дополнительные функции для системы AgriMo. 
В процессе интервью с целевой аудиторией были выявлены такие проблемы как: Проблема с мониторингом урожая, Проблема с нехваткой кадров, Проблема с нападениями сайгаков и животных, Отсутствие датчиков и метеорологической станции для точечного прогноза погоды, влажности и температуры для конкретных земельных участков, Нехватка локальных данных об урожае, Проблема с болезнями, сорняками и вредителями на урожае, Проблема засухи, Проблема с переиспользованием удобрений, Проблема с нападками домашних животных на ферму. Данные выявленные проблемы практически полностью соответствуют проблемам, которые решает система AgriMo, что показывает потребность, актуальность и необходимость системы. 
У всех опрошенных людей в интервью самые главные и больные проблемы это нехватка кадров, распространение болезней и вредителей, нападки животных и проблемы с мониторингом, анализом урожая и поэтому весь упор и фокус в процессе разработки будет идти на решение данных проблем. 
Во время интервью от целевой аудитории были оглашены более 5 различных примеров и историй, показывающие существенность данных проблем и необходимость внедрения решения AgriMo. Например:
Опрошенный фермер из Шымкента Жангелді сказал историю - 2 года назад фермеры Шымкента вложили более 60 000 000 тенге и посадили сафлор на урожай 1 марта, но из-за неожиданных заморозок в марте, дальнейшей засухи и дождя не смогли собрать урожай и ушли в минус на 60 000 000 тенге. Фермер объяснил о возможности посадки урожая на 20 дней позже ближе к дождю с полным сохранением урожая и сборкой качественного продовольствия и связал это с будущей невероятной пользой системы AgriMo и его инновационным подходом к решению масштабных проблем
Вышеперечисленные проблемы особо актуальны для садов и овощных ферм Опрошенные фермеры подтвердили неэффективность нынешних решений и они открыты к новым подходам и решениям в сфере агропромышленности. Крупные технологические агрокомпании готовы к сотрудничеству и покупке систем AgriMo для интеграции в свои сервисы.
**1.3 Изучение целевой аудитории. Опрос**
Для лучшего понимания проблематики и контекста были опрошены более 15 человек, среди которых фермеры, владельцы агропредприятий, агрономы и эксперты

Выводы:
- Согласно нашему опросу более 82% фермеров и агропредриятий сталкивались с проблемой мониторинга и контроля урожая, что показывает актуальность и необходимость системы AgriMo с мультифункциональными метеостанциям, веб-сайтов и моделями искусственного интеллекта для прогноза погоды и урожая
- Ответы опрашиваемых показали, что у них уходит с 2-3 дней до нескольких недель время для распознания болезней на урожае и также деградации земли, что очень негативно влияет на качество продовольствия и ее свойства . С целью решения данной проблемы будут использоваться программное обеспечение с компьютерным зрением встроенная в дроны для точечная анализа урожая на болезни и вредителей. А для обнаружения деградации земли будут использовать датчики влажности почвы метеостанций и модели искусственного интеллекта для прогноза будущих засух и изменений почвы.
- Благодаря опросу было выявлено, что более 91% всех фермеров сталкиваются с проблемой нашествия животных и, в частности сайгаков, из-за чего теряют огромное количество урожая. С целью решения данной проблемы будут использоваться модели компьютерного зрения для раннего обнаружения всех животных вокруг урожая через дронов.
**1.4 Анализ рынка**
Был изучен общий, потенциальный и целевой рынок. 
Общий рынок с оценкой в 216,9 миллионов долларов составляют все фермы в РК. 240 тыс ферм в Казахстане на 2023 (Eldala)[9]. 
Потенциальный рынок с оценкой в 162,7 миллионов долларов составляют фермеры, которые имеют доступ в интернет. 75% ферм используют интернет[10].
Целевым рынком данного продукта являются фермеры, которые испытывали проблемы с мониторингом и анализом урожая и активно ищут решение.
**1.5 Анализ существующих решений и конкурентный анализ**
Был проведён конкурентный анализ в результатах которого были выявлены главные преимущества нашей системы. Davis и IMETOS:
Компании "Davis" и "IMETOS" являются самыми крупными производителями систем анализа состояния и мониторинга урожая с помощью метеостанций. Данные компании специализируются на создании метеостанций и приборов для мониторинга окружающей среды. Компании Davis и IMETOS сосредоточены на создании прочного оборудования для прогноза данных о погоде и урожае, которое можно легко интегрировать с различными системами и приложениями для сбора и анализа данных. Если Davis фокусируется только на метеостанциях, не разрабатывая сложные технологические программные обеспечения[11], IMETOS также предоставляет программное обеспечение и онлайн-платформы для анализа и интерпретации полученных данных[12]. Данные компании не используют технологии ИИ и глубокого обучения. Ценообразование их продуктов зависит от комплектации, но цена начинается с 1000$. 
Системы спутникового мониторинга: на примере «Egistic» были изучены системы спутникового мониторинга урожая. Несмотря на то, что технологии спутникового мониторинга эффективны для больших площадей и способны показывать различные состояния урожая через различные индексы, было выяснено, что их функционал заметно ограничен. К примеру, уровень точности полученных с данных систем довольно низка и на основе них нельзя создавать точечные прогнозы и анализы урожая. К тому же, спутниковые снимки не способны моментально видеть изменения на урожае в виде засухи или появления болезней, что влечет за собой большие потери и траты из-за пропущенного времени. 
**После проведенного конкурентного анализа, были выявлены преимущества нашей разработки:**

**1) Интегрированная аналитика ИИ**
В то время как многие системы предоставляют данные, AgriMo использует свою собственную модель искусственного интеллекта для глубокого анализа и прогнозирования состояния урожая, погодных условий и других ключевых факторов, обеспечивая высокую точность рекомендаций.
**2) Доступность метеостанций и сервисов**
В отличие от многих конкурентных решений с начальной ценой более 1000$, AgriMo предлагает свои метеостанции по доступной цене - 300 000 тенге, а также предоставляет опцию аренды - 65 000 тенге в месяц. Это делает передовые технологии мониторинга и управления доступными даже для мелких фермерских хозяйств, уровня экономические барьеры и демократизируя доступ к инновациям в сельском хозяйстве.
**3) Компьютерное зрение для дронов**
Специализированные модели компьютерного зрения, разработанные AgriMo, позволяют дронам эффективно обнаруживать вредителей, болезни растений и другие аномалии, предоставляя решения, которые далеко превосходят традиционные методы мониторинга.
**4) Интерактивная платформа сотрудничества и образовательные ресурсы**
AgriMo предоставляет уникальные инструменты для сотрудничества между фермерами и агро экспертами, создавая централизованное сообщество для обмена опытом и знаниями. AgriMo не только предоставляет инструменты мониторинга, но и включает образовательные модули для агро специалистов, что обеспечивает непрерывное профессиональное развитие пользователей.

**Техническая реализация **
**2.1 Модели искусственного интеллекта.** 
**2.2 Подготовка датасетов(наборы данных)**
Для модели искусственного интеллекта по прогнозу данных о погоде и урожае были использованы 2 датасета(наборы данных):
1) CORGIS Dataset Project - датасет созданный в 6/13/2016, авторами: Austin Cory Bart, Ryan Whitcomb является результатом работы Национальной метеорологической службы США. Национальная метеорологическая служба, подчиняющаяся Национальному управлению океанических и атмосферных исследований, предоставляет ежедневные сводки погоды для городов по всей стране. Это делается с помощью 122 различных бюро прогнозов погоды по всей стране. Эти люди отвечают за ежедневные сводки погоды для нескольких городов по всему региону их охвата. Этот набор данных дает информацию за весь 2016 год[13]. Набор состоит из более чем 10 различных данных о погоде и метеорологии.
2) Weather Dataset - датасет под лицензией “CC0: Public Domain”, предлагающая детальный набор данных о погоде для создания точных моделей искусственного интеллекта. Набор данных состоит из табличного файла “weatherHistory.csv” с 10 видами данных о погоде[14]. Данный датасет опубликован на Kaggle - крупнейшем в мире сообществе в области науки о данных, обладающее мощными инструментами и ресурсами для создания детальных моделей глубокого обучения[15].

**2.3 Разработка архитектуры Последовательной(Sequential) модели и ее работа на базе нейронных сетей**
Прогноз данных о погоде и урожае - это регрессия, вид задач машинного обучения, где целью является прогноз конечных продолжительных численных данных(output) на основе начальных данных(input), натренированной на датасете(набор данных). Для создания модели искусственного интеллекта именно для решения задач регрессии, а точнее детального анализа и прогноза данных о погоде и урожае была разработана Последовательная модель Sequential, которая демонстрирует базовую структуру и архитектуру нейронных сетей, вызванная через Keras, так как Sequential модель удовлетворительно подходит под задачи регрессии численных данных. Sequential - последовательная модель, которая состоит из набора слоев, где каждый слой имеет ровно один входной тензор и один выходной тензор[16]. Тензор - многомерный массив данных, который имеет векторную или матричную структуру данных. Keras - это библиотека для языка программирования Python, которая предназначена для глубокого машинного обучения. Она позволяет быстрее создавать и настраивать модели — схемы, по которым распространяется и подсчитывается информация при обучении[17].

Нейронные сети состоят из:
Input layer - слой начальных численных данных(x)
Hidden Layers - группа скрытых слоев(hidden layers), которые состоят из нейронов и обеспечивают тренировку моделей
Output layer - конечные прогнозируемые численные данные, который равен результату скрытых слоев(y)[18]

**Рисунок 10. Нейрон и его параметры для тренировки**
Для тренировки моделей искусственного интеллекта в скрытых слоях используются нейроны и их параметры - weights(w1,w2,wn), bias(b), activation function(a). Нейрон - математическая функция для тренировки моделей ИИ. Нейрон в скрытых слоях принимает один или несколько входных данных(input layers, x1,x2,x3), которые умножаются на параметры нейрона, называемые «weights», они суммируются вместе и к ним также добавляется параметр «bias». Сумма этих 3 компонентов показывается как «z»(weighted sum)[19].

Параметр weights(w1,w2,wn) - параметр контроля силы связи между нейронами в скрытом слою нейронной связи. Они используются для обозначения “веса” значений и определения силы связи между нейронами. Weights позволяют нейронам и нейронным сетям обучатся и делать прогнозы[20].
Параметр bias(b) - параметр настраивания конечного результат нейрона(output) в зависимости от входных данных(input layers). Bias - смещение и смещение выходных данных в зависимости от входных данных, которое определяет конечный результат нейрона перед активационного функцией.
Z(weighted sum) - взвешенная сумма входных данных по отношению к нейрону до использования функции активации. Взвешенная сумма(z) определяет влияние каждого входного данного на функцию активации, для последующего определения конечного результата. Z - комбинация входных данных(input, x1,x2), весов(weights) и bias(b). Также Z означает “величину активации” нейрона. Это значение определяет, насколько "активирован" нейрон перед тем, как применить функцию активации. Большие положительные значения означают, что данный нейрон реагирует сильно на текущий вход, а большие отрицательные значения означают, что он реагирует противоположным образом, что показывает уровень связи и ошибочности между прогнозируемым результатом и входными данными.[21].
Затем значение z(weighted sum) передается нелинейной функции, известной как функция активации, которая становится выходным сигналом нейрона.

A(activation function) - нелинейная функция, применяемая нейроном для придания нейронной сети нелинейных свойств[22]. Функция активации превращает веса(weights) взвешенной суммы “z” в нелинейный результат ”a”. “a” это выходной результат нейрона, который проходит в следующий слой до самого конца, пока финальный “a” не становится конечным результатом(prediction, output) в зависимости от контекста нейронной связи. Для превращения “z” в “a” используются различные функции активации, которые являются определенной математической функцией в зависимости от вида задачи машинного обучения, переменных и сложности нейронной связи и слоев.
Тренировка Последовательной модели происходит за счет входного слоя, 2 скрытых слоев и конечного слоя. Два скрытых слоя имеют в себе по 64 нейрона и используют активационную функцию ReLU. 

Последовательная модель использует 64 нейрона в 2 скрытых слоях, так как 64 нейрона это принятый размер слоев нейронной сети для удовлетворяющее точного решения задач регрессии с численными данными, где только 1 массив как входное и выходное значение.
Также Sequential модель использует функцию активации - ReLU(Rectified Linear Unit). ReLU - это функция активации, которая, работает по следующему алгоритму: если входное значение(Z) положительное, функция возвращает это значение, если входное значение отрицательное или равно нулю, функция возвращает ноль.
Математически это можно выразить так: f(Z)=max(0,Z). Данное математическое выражение означает, что если связь между выходными и входными данными, полученными из суммы всех входных данных, весов и смещения, положительная, то она просто передается в следующий слой для последующих подобных операций. А если значение Z отрицательное, означающая что нету связи между выходными и входными данными, то она присваивает значение 0, как неправильно обработанная часть тренировки и последующие нейроны обрабатывают эти связи новыми уникальными способами, создавая нелинейность[23].

После работы нейронных сетей в скрытых сетях, третий выходной слой Последовательной модели состоял из 5 нейронов, так как означал выходные данные(output) нужных переменных. Здесь показана архитектура нейронных сетей для Последовательной модели.

К тому же был использован оптимизатор “Adam” для увеличения точности прогнозов модели и минимизирования потерь(loss function, cost function) за счет настраивания и улучшения отдельных весов математическими вычислениями в нейронах во время тренировки. Вместе с ним были использован алгоритмы backward propagation и gradient descent для оптимизирования модели и минимизирования потерь модели, путем уменьшения соотношения точности прогнозируемых и настоящих данных.

Выходной слой -> скрытые слои ->входной слой(градиент и производные выходных данных настраивают в обратном направлении параметры нейронов для минимизации потерь)[24]
	Таким образом, была создана новая Последовательная модель для  прогноза погоды и урожая с помощью 2 датасетов, 2 скрытых слоев по 64 нейрона и функции активации ReLU.
**2.4 Разработка модели компьютерного зрения**	
Были разработаны 2 модели компьютерного зрения для обнаружения вредителей на урожае и для обнаружения болезней у растений. Для создания моделей были разработаны собственные слои и нейронные сети на базе архитектуры YOLO v7 для успешной тренировки моделей по принципу описанному ранее, но с более комплексными входными и выходными данными, так как в этот анализируются большое количество фото в виде 1 видео с анализом 3 матриц-массивов(red,blue,green) цветов картинки на предугадывание существование объектов на картинке через комбинации пикселей изображений 3 матриц - массивов(red,blue,green). 

**Разработка модели NLP(Natural Language Processing)**
Была применена высокоэффективная техника Fine Tuning PEFT с учетом параметров для проведения полноценного анализа данных о урожае. В рамках этого процесса была взята заранее обученная модель Transformer с приставкой "Llama 2", разработанная компанией Meta, и произведена её доработка и обучение. Датасет, использованный в анализе, был структурирован и состоял из трех колонок: входных данных, результатов анализа, а также версии, адаптированной для взаимодействия с компьютерным языком.
Архитектура Transformer, на которой основана данная модель, включает в себя два ключевых компонента: кодировщик (Encoder) и декодировщик (Decoder). Она также использует много заголовочное внимание (Multi-Head Attention) и многослойные перцептроны (Feedforward Networks), что позволяет модели анализировать и понимать последовательные данные с выдающейся эффективностью.
Однако, настройка данной модели Transformer с использованием Parameter Efficient Fine Tuning (PEFT) прошла еще дальше. В этом процессе избегается добавление новых весов для обучения. Вместо этого, обучается сверточная нейронная сеть на более узконаправленную задачу, предоставляя конкретные данные для ввода и ожидаемого вывода (входной информации и ответа). Этот подход позволяет значительно улучшить производительность модели в решении конкретной задачи анализа данных о урожае, при этом минимизируя изменения в её архитектуре.

**Сайт и метеостанция**
Сайт был разработан с использованием фреймворка Django для бэкенда и комбинации HTML, CSS и JavaScript для фронтенда. Важно подчеркнуть, что мы использовали архитектуру MVC (Model view controller). Она помогла эффективно разделить разработку на несколько частей и удобная для масштабирования. 
Model (Модель): Модель представляет собой компонент, ответственный за управление данными и бизнес-логикой приложения. Она содержит информацию и методы для работы с этой информацией. Модель отвечает за хранение данных, их обновление и валидацию. 
View (Представление): Представление отвечает за отображение данных пользователю. Это может быть визуальный интерфейс, текстовый вывод или любой другой способ представления информации. 
Controller (Контроллер): Контроллер является посредником между моделью и представлением. Он обрабатывает пользовательские действия и взаимодействует с моделью для получения необходимых данных. Такая система помогает эффективно управлять потоком данных[25].

**3.1 Моделирование и программирование метеостанции**
Была разработана полностью функционирующая метеостанция со следующими характеристиками:
Припаян на плате ESP-32 WROOM
Использовались такие датчики как MQ-2(датчик газа), датчик дождя, датчик воспламенения, DHT22(датчик температуры и влажности атмосферы), BME280(датчик атмосферного давления), датчик влажности почвы и фоторезистор
Покрыт водонепроницаемым и стойким пластиковым корпусом для открытого монтажа на болтах
Полная автономная работа за счет солнечного панели, 3000мАч литий-инной батареи
GSM модуль SIM800L для передачи данных с метеостанцию на телефон через SMS сообщения или на веб-сайт
Встроенный в ESP-32 WROOM WIFI модуль для передачи данных с метеостанции на веб-сайт
Данный вариант метеостанции был разработан на основе первого варианта метеостанции и полученной обратной связи во время ее тестирования. Были учтены все минусы и разработана более усовершенствованная версия метеостанции. Однако данная версия метеостанции также требует доработки с добавлением большего количества солнечных панелей и аккумуляторов и также профессиональных датчиков анализа скорости и стороны ветра, барометр и так далее.

**3.2 Работа с базой данных и сервером**
Для работы с сайтом была выбрана серверная база данных PostgreSQL. Эта мощная и надежная реляционная база данных предоставляет широкий спектр функциональных возможностей, включая поддержку геоданных, расширений и масштабируемости. Для эффективного управления потоком данных на сайте было создано 32 таблицы, которые взаимосвязаны через отношения many-to-many и one-to-one.
Отношения one-to-one устанавливаются между профилями пользователей и специалистами, что позволяет эффективно хранить и управлять информацией о каждом пользователе и соответствующем ему профессионале. С другой стороны, отношения many-to-many используются для связи данных о графиках датчиков и пользователей. Это позволяет эффективно отслеживать и анализировать данные с различных датчиков в контексте каждого пользователя.
Для выполнения запросов к базе данных мы используем Django ORM (Object-Relational Mapping) в файле views.py. Это обеспечивает удобное и интуитивно понятное взаимодействие с данными, а также обеспечивает безопасность и защиту от SQL-инъекций.
Одним из важных преимуществ PostgreSQL является его способность поддерживать мастер-слейв репликацию и другие методы масштабирования. Это позволяет обеспечить высокую доступность и производительность нашего сайта, обеспечивая бесперебойную работу даже при больших нагрузках. Таким образом, PostgreSQL является надежной основой для работы нашего веб-сайта и обеспечивает эффективное управление данными.

**REST API Communication**
Чтобы передавать данные с датчиков, метеостанции на сайт, был создан REST API, на который приходят запросы в формате JSON и запросами заполняются в базу данных. Это было реализовано через Django Rest Framework и сериализаторы данных.
**Тестирование**
**4.1 Тестирование метеостанции и веб-сайта**
Процедура тестирования метеостанции и веб-сайта была осуществлена на территории фермы, занимающей площадь 17 гектаров. Метеостанция выполняла свою функцию передачи необходимых метеорологических данных и была признана полезной сельскохозяйственным предпринимателем. Эта метеостанция была настроена таким образом, что она отправляла запросы на REST API веб-сайта, который размещался на хосте с названием "railway". Как результат, информация на личных профилях пользователей изменялась в режиме реального времени в соответствии с полученными метеоданными.
В целом, процесс тестирования завершился успешно, подтверждая работоспособность метеостанции и взаимодействие с веб-сайтом. Однако, в ходе тестирования были выявлены некоторые недостатки. В частности, выявлено, что в участках, где отсутствует доступ к Wi-Fi, данные не могли быть переданы на веб-сайт. Это свидетельствует о необходимости рассмотрения альтернативных методов связи или хранения данных в таких областях без стабильного интернет-соединения.
Таким образом, тестирование метеостанции и веб-сайта позволило подтвердить их функциональность и полезность, но также подчеркнуло важность решения проблемы связи в удаленных областях для надежной передачи данных.

**4.2 Тестирование моделей искусственного интеллекта**
Как только этап написания кода был завершен, началось тестирование моделей ИИ. Главная цель данной стадии — выявить неточности и ошибки в коде, именно по этой причине для испытания программы использовалась огромное количество тестовых, неиспользуемых ранее данных. 
1)Для тестирования Последовательной модели ИИ были использованы отложенные тестовые данные из датасета, которые не использовались во время обучения модели и были применимы те же этапы предварительной обработки данных перед тренировкой - Масштабирование входных данных. Затем использовалась функция “predict()”, чтобы получить прогнозы о тестовых данных. После чего используются такие метрики как MSE и R2 Score для оценивания производительности модели на тестовых данных.
Также были проведены испытания с более чем 50 различными данных, некоторые из которых получались из метеостанции, а некоторые пока нет. Полученные данные загружались в переменные и затем срабатывает модель и выводились прогнозы. 
Пример работы прогноза, Ввод данных = 22.70, 833.60, 0.4, 180.0, 10.0,
(где очередность цифр равна очередности различных видов данных - temp, pressure, humidity, wind_bearing, wind_speed) и Вывод(прогноз) = [22.627048, 833.94025, 0.40673339, 180.37758, 9.9784632] 
Для оценивания Последовательной модели для прогноза погоды и состояния урожая использовалась Функция Затрат(Cost Function) - Mean Squared Error(MSE) и R squared(R2) Score.
То что MSE почти равен 0 и R2 Score почти равен 1, показывает очень высокий уровень точности модели ИИ
Training Loss: 0.0249. Validation Loss: 0.0144
Таким образом, низкие потери Последовательной модели, почти идеальные значения функций затрат MSE и R2 Score, показывают высокую точность Последовательной модели для прогноза погоды и гиперлокализированного состояния урожая
2) Для тестирования моделей компьютерного зрения были использованы более 30+ различных картинок, видео и видеопотоков в режиме реального времени с заранее выявленными классами объектов для проверки точности моделей и их последующего улучшения.
**4.3 Оценивание результатов и пути их улучшения**
Тестирования показали высокий уровень качества разработанных продуктов, так как уже на данном этапе они способны увеличить эффективность и оптимизирование сельскохозяйственных процессов, экономя затраты и давая большой объем данных о сельскохозяйственных процессах фермерам и агропредприятиям. Однако, были увидены некоторые недочеты, ошибки и слабые стороны проекта как отсутствие связи между моделями компьютерного зрения и веб-сайтов и так далее. В будущем планируется увеличение точности существующих моделей искусственного интеллекта и компьютерного зрения, разработка и добавление новых моделей ИИ, их архитектур, слоев для обнаружения животных в урожае и более точных и детальных моделей для прогноза погоды и состояния урожая с фокусом на состояние почвы, химического состава и температуры почвы для точечного анализа. К тому же, планируется полная связь всех моделей ИИ с веб-сайтом для полного автономного управления всеми продуктами как 1 системой и также планируется разработка оффлайн ПО для независимости платформы от интернет связи. Также планируется использование более профессиональных датчиков для анализа погоды и почвы, как барометр, датчик для измерения скорости и направления ветра для метеостанции и также связь полученных данных со спутников с данными полученными из метеостанций для получения более точных результатов. К тому же, система AgriMo стремится решить другие комплексные проблемы в сфере сельского хозяйства как проращивания на корне растений и нехватки воды в агропрошленности, используя свои технологичные решения в сфере датчиков, аналитики на основе ИИ, компьютерного зрения и веб серверов.
**4.4 Финансовая доступность и бизнес план**
Суммарно расходы на все детали и процессы составят 300 000 тенге. Планируется продажа системы для групп фермеров, средних и крупных агропредприятий и государственных компаний в сфере агропрошленности. Доход с продажи и аренды метеостанции, подписки на модели ИИ, рекламы на сайте и продаже ПО для дронов составит 505 280 тенге. Учитывая целевую аудиторию, на рассчитываемое количество в 500 предприятий и индивидуальных предпринимателей чистая прибыль составит 102 640 000 тенге.
Заключение 
**Подводя итоги по проекту,** было проведено глубокое исследование по актуальности проблем в сфере сельского хозяйства, необходимости именно нашего решения и улучшения его функционала. Было изучено большое количество научной и популярной литературы для создания и разработки собственных моделей искусственного интеллекта на базе нейронных сетей и глубокого обучения. Были изучены все алгоритмы работы нейронных сетей и разработаны собственные архитектуры и слои моделей для решения экономических и социальных проблем сельского хозяйства.
В соответствии поставленной цели, удалось создать систему AgriMo с эффективными метеостанциям, веб-сайтом, базой данных и моделями искусственного интеллекта и компьютерного зрения для оптимизации сельскохозяйственных процессов и решения комплекса масштабных мировых проблем в сфере агропромышленности.
Таким образом преимуществами системы AgriMo являются: 
●	Интегрированная аналитика ИИ;
●	Доступность метеостанций и сервисов;
●	Компьютерное зрение для дронов;
●	Интерактивная платформа сотрудничества и образовательные ресурсы;
	В будущем планируется увеличение точности существующих моделей искусственного интеллекта и компьютерного зрения, разработка и добавление новых моделей ИИ, их архитектур, слоев для обнаружения животных в урожае и более точных и детальных моделей для прогноза погоды и состояния урожая с фокусом на состояние почвы, химического состава и температуры почвы для точечного анализа. К тому же, планируется полная связь всех моделей ИИ с веб-сайтом для полного автономного управления и также планируется разработка оффлайн ПО для независимости платформы от интернет связи.
